# 小米模式转型

## 小米转型：生态链模式

### 从单品转多品组合

- **单品压力**

小米从初创公司迅速成长为 **全国销量第一的手机品牌**，靠的就是智能手机迅速普及的风口，以及极致配置和成本定价这一招鲜，而如今 **市场增长停滞，竞争对手又纷纷模仿小米的招数**，因此小米手机增长乏力。加上供应链制约、创新乏力，**2015/2016年销量大幅回落**。

- 产品组合保证消费频次

有了生态链的加持，小米就从仅有手机/平板等少数单品的“驱逐舰”，变成有一大堆周边产品拱卫的“航母舰队”，相比OV、魅族、金立等单品类友商，战斗力强得多。随处可见的小米生态链产品，比如手环、移动电源、空气净化器等，就是一个个流动的小米品牌广告，为小米赢得大量用户，并形成流量入口。以小米之家为例，有了一大堆跟手机配套甚至不配套的产品，**消费者进店的频次就可能比单纯买手机高很多**，因而小米才有了准求极高平效（每平米经济效益）的底气。

反之，由于小米无法像OVHG等友商给渠道很高的利润，如果没有多品类产品 **保证消费频次和平效**，专卖店根本无法生存。

### 从线上兼搞线下：“前店后厂”模式实现超低价格

生态链企业的产品，主要经过小米商城（线上）、米家（线上）、小米之家（线下）渠道销售。
而这些都是小米自建的渠道，比依靠京东、天猫、苏宁国美等第三方渠道少了一个中间环节，也就意味着少一层费用。

这就是小米“追求极致商业效率”的体现。举例来说，**通过京东平台销售的产品，货款要延迟几个月才回到厂商账上**，如此资金占用的成本，最终都会转嫁给消费者，所谓羊毛出在羊身上，从而推高卖价（注意：实际上并没有，在京东购买和在官网购买的价格是一样的，不一样的只是对小米的成本不一样）。

------

## 生态链产品特点

### 精准定义产品：满足80%人的80%的需求

小米恪守的理念就是“满足80%用户的80%需求”，故而产品从外观到内在都奉行极简主义，去掉一切可有可无的功能，实现成本最低。
小米手环只有步数、里数、卡路里、睡眠、来电提醒这5个刚需指标，去掉一切其它小众功能，从而实现￥79超低价格以及大半个月的超长续航。

### 不控股

投资不控股，团队都持股。这么多家生态链企业中，**小米均投资占小股**，而把控股权留给创始团队，因此团队非常有拼劲，狼性十足。这与强调控股的乐视生态模式，以及母公司控股的 **诸多大公司内部创业模式** 相比，给了团队更多的股权和奋斗前景，因此后者更有动力。

### 成本定价：拒绝暴利

在前述“成本定价、拒绝暴利”价值观指导下，小米生态链产品都是像小米手机一样的微利状态。因此，企业要获得成功，唯一的办法就是拼命做大数量，就像沃尔玛、Costco、名创优品一样。因此，“为自己打工”的团队，每天都像疯了一样，竭尽全力想方设法，要让产品多卖一点，再多卖一点。

>**注意**: 虽然不控股，但是母公司控制价格。

### 给资源

虽然不控股，但小米对生态链企业的培育和孵化是不遗余力的，比市面上绝大部分VC战略投资者对被投企业的支持大得多。包括：帮忙寻找团队核心成员（甚至有时候就是创始人）、输出整套小米企业管理和产品方法论、提供资金、解决供应链、品质管理、提供品牌和销售渠道、售后支持，等等。如此一条龙式、保姆般无微不至的支持甚至“催熟”下，只要被投企业的产品品质OK，想不成爆款都难。

### 内部竞争：智能摄像头

- 小蚁
- 小白
- 小方

以智能摄像头为例，**小蚁** 是最先被安排主攻的企业，也在小米的助推下卖了不少的产品，但由于迟迟未能如小米期待的形成行业领先优势，“击穿市场”，加上品控细节上的分歧，小米立即安排另一家被投企业创米投入战场，并立即推出“小白摄像头”，打破市场的宁静。这个竞争态势，就像以前很多企业常用来告诫员工的标语“今天不努力工作，明天努力找工作”一样。



-----

## 参考资料

- [一文看懂小米生态链](https://www.jianshu.com/p/add77eae3549)
